Mijnheer Louis, ik denk dat u als 4-jarige
net als iedereen naar de kleuterschool ging.
Kunt u zich daarvan
nog iets herinneren?
Eerder nog, wij gingen toen je was 2, 3
jaar denk ik al naar de kleuterschool.
Dat zal ik nooit vergeten, dat de juffrouwen die
hadden een lang touw met handvatten eraan en dan
werd op het Frans Halsplein, dat was een paar
honderd meter van onze straat vandaan, begon de
juffrouw en dan werden de kinderen als het ware
opgepikt en die liepen aan het touw en aan het
handvat naar de kleuterschool ‘Kinderen Van Een
Vader’ Kiveva in de Van Beverenstraat in Schiedam.
Daar gingen we naartoe en zo werden we
ook weer thuisgebracht. Dat was heel jong.
Had u het naar uw zin?
Wat ik me ervan herinner, ja prima.
Wat deed u zoal op de kleuterschool?
Daar deed je van alles.
Vooral spelen inderdaad en langzamerhand
de eerste dingen met betrekking tot de taal.
En schrijven herinner ik me nog,
op een bord overigens, met een
leitje en zo’n hardstenen pen
waarmee je op de lei kon schrijven.
En u woonde in de Potgietersstraat?
Ik woonde in de Potgietersstraat 34b.
En het was een
Nederlands hervormd gezin?
Ja.
En er waren veel kinderen?
Op het laatst… Ik ben de
oudste van zeven en ik ben
geboren in 1935 en de laatste
is geboren in ik meen 1944.
Hoeveel kinderen waren er dan in 1940?
Ik was geboren in 1935, mijn broer in 1936, mijn
andere broer in 1937 en nog een broer in 1939.
Er waren dus alleen maar
jongens in het gezin?
Alleen maar jongens in het gezin.
En uw vader was administrateur?
Ja, mijn vader was aanvankelijk…,
maar het was toen crisistijd
en voor de oorlog is hij
een tijdje werkloos geweest.
Toen heeft hij allerlei cursussen gevolgd,
waaronder naast een cursus EHBO en ook een
cursus voor elektrisch lasser, dat was toen
een beroep dat helemaal in opkomst was.
Het examen daarvoor heeft
hij gehaald en toen is hij
bij verschillende bedrijven
elektrisch lasser geweest.
Ten slotte is hij terecht gekomen dat was
al in 1940 voor zover ik mij herinner
werkte die bij Wilton-Fijenoord in Schiedam,
de scheepswerf, als elektrisch lasser.
En toen die problemen kreeg met die lasdampen
achteraf geredeneerd, want ze kwamen er
pas later achter dat dat schadelijke dampen
waren, maar hij had ademhalingsproblemen
is hij met lassen gestopt en is hij
administrateur geworden bij de lassersafdeling.
Enig idee in welk jaar
dat moet zijn geweest?
Nou, dat moet zijn geweest…
nou ik denk, dan zit
je al eind jaren vijftig
hoor, dus ver na de oorlog.
Eind 50ér jaren? Dus ver na de oorlog?
Dus ver na de oorlog.
Dus tijdens de oorlog was
hij elektrisch lasser?
Op het moment dat wij nu praten, was
hij elektrisch lasser, ja, en veel ziek.
In 1955 ging ik in militaire
dienst en toen lag hij in
Davos in Zwitserland, hij
heeft daar een jaar gekuurd.
Hadden jullie in de Potgietersstraat
een benedenhuis of een bovenhuis?
We hadden een bovenhuis.
Een slecht huis in die zin dat het
huis dat was op een hoek en dat had
geen achterbalkon, dus mijn moeder
moest de was op zolder ophangen.
Alles moest op zolder gebeuren.
Wij sliepen ook op de zolderruimte,
die was verdeeld in drie ruimten.
Een grote kamer voor de
jongens en een wat kleinere
kamer ontstaan later voor
de meisjes, de twee meiden.
Dat mijn moeder geen balkon
had, kwam door dat hoekhuis.
U moet zich een rechthoekige
hoek voorstellen.
Aan weerszijden van de hoek een
balkon, dat mocht toen niet.
Je mocht niet van het ene balkon zomaar regelrecht
bij het andere balkon naar binnen kijken.
Dat is tegenwoordig heel
anders. Ze had dus geen balkon.
Maar, en daardoor had ze,
het was wel een groot huis.
We hadden, ik geloof dat mijn
moeder altijd… Hoeveel ramen
hadden we wel niet, ik geloof
zeven of acht aan de buitenkant.
Die liepen van voorkamer, tussenkamer, keuken
naar de achterkamer en dan boven nog drie kamers.
We hadden een stuk of acht kamers.
U was Nederlands Hervormd.
Ging u vaak naar de kerk?
Wij gingen regelmatig ging
mijn moeder naar de kerk.
Ik ben opgegroeid in… ja hoe noem je dat,
ik heb van alle walletjes meegegeten.
Mijn vader was zeg maar socialistische ideeën
toegedaan, zijn vader was een SDAP’er en mijn
moeder was afkomstig uit een stevige protestantse
familie afkomstig, ze heette Margaretha Poort.
Mijn vader was Nicolaas Louis en die kwam
oorspronkelijk uit Leerdam, mijn opa is
dat ook, maar diens vader kwam uit Maastricht;
de hele familie woont in Maastricht.
Ik wil ook nog wel even kwijt dat
een zus van mijn grootvader in 1920
als socialiste het eerste vrouwelijke
raadslid in Maastricht was.
Dat is heel wat, maar dat tussendoor.
Dat tussendoor, want we hebben het over uw verhaal.
U was een kind, in 1940, van ongeveer 5 jaar.
Speelde u wel eens op straat
en had u veel vriendjes?
Ja, dat deden we vroeger veel meer,
want je had geen auto’s, alleen een
politieagent op de fiets die af en toe
het balletje waar we mee voetbalden
het waren van die tennisballen en
voetballen op straat mocht niet inpikte.
En dan pikte hij dat balletje
in en dat sneed hij dan met
zijn sabel in twee stukken
of hij stak het in zijn zak.
De politie had nog een
sabel, in die tijd.
In mei 1940 begint de oorlog voor Nederland.
Kunt u zich daarvan nog iets herinneren?
Nee, het enige wat ik me kan herinneren
is dat ik met mijn vader ben ik toen
op de dag dat Rotterdam gebombardeerd
werd het grote bombardement van Rotterdam
dat we op de Rotterdamsedijk zijn gaan
wandelen alles deden ze vroeger zoveel
mogelijk lopend om te kijken naar de
wolken van de brand, gingen we kijken.
Maar dat het toen oorlog was, ja
dat realiseerde je je als jongen
van… ik denk dat ik… het was
nog mei, dus ik was bijna vijf.
Dat is wat ik me ervan herinner,
dat we daarnaar gingen kijken.
Verder heb ik aan de oorlog allerlei
herinneringen, maar van het begin
van de oorlog ben ik me niet echt
bewust geworden toen het echt zover was.
Is u verteld dat het oorlog was?
Dat zou ik echt niet meer weten.
Ze zullen het ongetwijfeld
gezegd hebben, maar ik kan me
niet herinneren dat we daar
gesprekken over gehad hebben.
Ik was 5, dus… nee.
Gingen er dingen veranderen
qua huiselijke omstandigheden?
Nee, er veranderde in de huiselijke
omstandigheden door de oorlog niets.
Mijn vader was wel veel ziek toen en was dat eigenlijk
de hele oorlog door. Dat begon in de oorlog.
Ik heb altijd het idee gehad dat hij
er zelf moeilijk tegen kon dat op
allerlei manieren in Nederland andere
mensen het voor het zeggen kregen.
Bij Wilton veranderde
de situatie natuurlijk.
Wilton, is één van de bedrijven
en de Gusto, het andere Schiedamse
bedrijf, één van de eerste bedrijven
geweest die vooral de Gusto voor de
Duitsers gingen werken, dat kunt u
teruglezen in de boeken van De Jong.
Bij Wilton was dat ook zo.
En mijn vader, iemand toch van
Het Gebroken Geweertje van vóór de
oorlog, die vond dat verschrikkelijk,
dat herinner ik me nog wel.
Ik herinner me ook dat hij
daar vaak ziek van was.
Ik denk maar dat is later door mij ingevuld
dat hij de hele oorlog een beetje angstig is
geweest; dat er dingen zouden gebeuren die
hij, ja die hij, misschien niet kon verwerken.
Hij werd er in ieder geval ziek door.
Zei hij bepaalde dingen tegen u over
de omstandigheden tijdens de oorlog?
Nee, hij was natuurlijk
voor de oorlog ook al ziek.
Hij had die ademhalingsmoeilijkheden toen denk
ik al en hij bleek natte pleuritis te hebben.
Dat betekende dat je veel op bed
lag en veel in het ziekenhuis.
Hij is ook niet zo oud geworden, maar 67 jaar,
en gestorven aan diabetes, wat hij toen had ook.
Hij was veel ziek, wat betekende dat
voor de inkomsten van de familie?
Wat dat betekende voor de inkomsten heb ik nooit
het gevoel gehad dat dat erg veel was, want
Wilton betaalde toen al als ik het mij goed
herinner, maar dat weet ik eigenlijk niet, daar
kan ik eigenlijk niet te veel over zeggen ik
dénk dat het zo was: je had vroeger ziekengeld.
Zo heette dat en ik denk dat
ze daarvan geleefd hebben.
U had niet het idee dat u het
slechter had dan uw vriendjes?
Nee hoor, we hadden het echt niet slechter
dan de andere kinderen in de straat.
Het was een arbeidersgezin en dat was
het en dat waren de meeste gezinnen.
Want als Wilton-Fijenoord begon
’s morgens vroeg en ’s avonds laat
om 5 uur kwamen de mensen die er
werkten lopend door de straat.
Niet iedereen, maar de mensen die in
de buurt woonden kwamen door de straat.
Ik weet dat in de Potgietersstraat nogal
wat mensen woonden die bij Wilton werkten.
Het was een arbeidersbuurt
in het westen van Schiedam.
Op een bepaald moment bent u
uitgezonden; in april 1942 bent u gegaan.
Weet u nog wat de reden was waarom u
werd uitgezonden? Bent u medisch gekeurd?
Nou, ik ben ongetwijfeld
medisch gekeurd.
Dat was toen zo: voordat je wegging
‘uitgezonden’ werd, zo heette dat dan werd
je medisch gekeurd en dat is toen
ongetwijfeld ook gebeurd en toen ben ik naar…
Kunt u zich van de
keuring iets herinneren?
Nee, het was een vrouwelijke arts hoe
heette die vrouw ook al weer, hoe
heette ze ook weer, haar naam ben
ik kwijt die een beetje mank liep.
Als u weg bent, weet
ik weer hoe ze heet.
U kunt zich de keuring niet
herinneren, dus misschien dat
er geen keuring heeft
plaatsgevonden, zou dat kunnen?
Ik was 7,8 jaar, dus dat
weet ik echt niet meer.
Enig idee door wie u bent
uitgezonden? Was dat de school?
Weet ik ook niet meer.
Ik denk door de school ja.
Hoewel de school… Toen de
Duitsers kwamen was de Dr.
De Visserschool in de
Westfrankelandsestraat, de lagere
school waar wij op zaten, al
heel snel door de Duitsers bezet.
Dus ik heb op verschillende
scholen gezeten: de katholieke
school, de protestantse school,
op verschillende adressen.
Ik heb ook een hele
tijd géén school gehad.
Dus wat dat betreft weet ik er
niet zoveel meer van, anders
dan dat ik op verschillende
adressen naar school ging.
Bijvoorbeeld in de Westmolenstraat, de
katholieke school heb ik op school gezeten.
En ja, waar heb ik nog meer gezeten?
Ja, nóg een, ik dacht op de Singel, de
Oostsingel, maar dat weet ik niet zeker meer.
Maar ik weet wel:
verschillende scholen. De Dr.
De Visserschool was al snel
ingepikt door de Duitsers.
Zat u in april 1942 op
de Dr. De Visserschool?
Ja, maar ik weet wel
verschillende scholen.
U bent uitgezonden. Waar bent u toen
naartoe uitgezonden en hoe verliep de reis?
De reis, daar kan ik me
niets meer van herinneren.
Ik kwam terecht in Sassenheim, nog
niet eens zo gek ver hier vandaan.
Bent u met een groep kinderen tegelijkertijd
weggegaan, met een busje of met een trein?
Ik denk met de trein. Ik weet echt
niet meer hoe ik daar gekomen ben.
Ik heb nog één fotootje
ervan, waarop ik tussen twee
kinderen van de familie sta
die mij toen opgenomen hadden.
Daar is maar één fotootje van
en dat was in Sassenheim.
Dat was ook een protestantse
familie, dat weet ik wel.
Ik denk dat we daarop ook een beetje
geselecteerd werden: protestantse
kinderen bij protestanten en
katholieke kinderen bij katholieken.
Denk ik, maar dat weet ik natuurlijk
niet zeker want ik was 7 jaar.
En ja, ik denk dat het veel meer was om aan te…
je had toen een term, we waren de zogenaamde
bleekneusjes of die term nog gebruikt wordt,
die misschien, of die nog gebruikt wordt?
en die bleekneusjes werden door de artsen
gecontroleerd en gekeurd en dan uitgezonden.
Ik ben vooral geïnteresseerd in uw persoonlijke
ervaringen. Wat weet u er zelf nog van?
Ik weet er heel weinig van.
Ik weet dat ik bij die familie terecht
kwam ik weet niet eens meer hoe die
familie heet en dat ze daar zo’n
orgeltje hadden (SL: maakt trapbewegingen
met zijn benen) met zo’n trapding en
dat ik daar dan af en toe op speelde.
Dat herinner ik me nog en dat dan één van die
meisjes die daar woonden er dan bij stond en
vertelde ‘je moet nu op die toets en dan op die
toets’. Ze had een lint waar al die toetsen
op stonden en dan kreeg je een boek, een soort
clavescribo maar dan met lettertjes, en dan
kon je eerst de a indrukken en dan keek ik
op dat lint waar de a zat en de b zat daar en
de c en de cis en de fis weer ergens anders
en zo leerde je dan een beetje orgel spelen.
Hoe was de samenstelling
van het gezin?
Het enige wat ik nog weet is:
één meisje en misschien een
ouder meisje, maar dat heb
ik niet helder en één jongen.
En vader en moeder.
En het meisje en die
jongen? Waren die ouder?
Die waren, denk ik, ouder want
op de foto ben ik de kleinste.
Maar ik weet jammer genoeg niet
meer… ik heb van alles afgezocht
om terug te vinden hoe de familie
nou heette en waar het was.
Ik ben teruggegaan om te kijken waar het
geweest is. Zou het daar geweest zijn?
Maar het is onherkenbaar.
Wat deed de vader van het
gezin, wat was zijn beroep?
Weet ik niet.
Geen idee?
Nee.
Zat u in een gewoon woonhuis?
Ja, het was een gewoon
woonhuis met een tuintje.
Klein tuintje ervoor en een
tuintje achter, maar verder…
Was het in Sassenheim
zelf of lag het erbuiten?
Nee, het was in Sassenheim zelf. Sassenheim
was natuurlijk veel kleiner dan het nu is.
Vandaar dat ik het niet meer
terug kan vinden, denk ik.
Bent u daar naar school geweest?
Nee.
Dit heeft ook niet zó lang geduurd,
in mijn herinnering, dat heeft
geen bijzondere… Ik heb ook geen
brieven daarvan, van mijn ouders niet.
Hoewel.. één brief
misschien, ergens diep weg.
Ja, er zou nog één brief
moeten zijn, ik weet het niet.
In ieder geval ben ik er niet zo lang
geweest, ik schat een week of drie.
Kunt u zich iets herinneren, dat u daar
misschien naar de kerk bent gegaan?
Nee, ik kan het me niet herinneren.
Ik zal er ongetwijfeld geweest zijn,
maar ik kan me er niets van herinneren.
Deden ze iets aan bijbellezen
voor of na het eten?
Dat deden ze wel, vóór het eten
niet, na het eten deden ze dat, ja.
Er werd wel gebeden voor het
brood en weet ik wat allemaal
meer, en na het eten werd een
stukje uit de bijbel gelezen.
Het was dus ongeveer
dezelfde situatie als thuis.
Thuis werd niet uit de bijbel gelezen,
niet na het eten en voor het eten ook niet.
Mijn moeder die las niet uit de
bijbel waar wij allemaal bij waren.
Daarom waren wij lid op school, op
de kleuterschool begon dat al, de Dr.
De Visserschool was een protestantse
school en we gingen regelmatig naar de kerk.
Ik werd later ook lid van de
jongelingsvereniging, maar
thuis werd in ieder geval
niet uit de bijbel gelezen.
Wel bij oma en opa Poort, de
vader en moeder van mijn moeder.
Als wij daar kwamen dan gebeurde dat wel
en dat zal ik ook nooit vergeten, want
mijn opa die las dan zo vlug en zo
onverstaanbaar daar heb ik niks van opgestoken.
Ik herinner me alleen
dat hij dat altijd deed.
In Sassenheim bent u dus een aantal weken
geweest maar niet naar school gegaan.
Wat deed u dan de hele dag?
Ik heb geen idee. Wat ik zei: orgel spelen en
misschien wat in de tuin en met de kinderen spelen.
Maar wat ik er de hele
dag gedaan heb… geen idee.
Had u taken, moest u
boodschappen doen of zo?
Nee, ik was 7 jaar en ik wist de weg daar amper
natuurlijk. Ik ben er maar een week of drie geweest.
Het enige dat ik weet is
dat ik uitgezonden ben en
eigenlijk het enige bewijs
daarvan is nog dat fotootje.
U hebt naderhand ook geen contact
meer gehad, brieven geschreven of…
Nee. Mijn broer werd uitgezonden naar Oldenbroek
en een derde broer die zat ergens in Groningen.
De hele familie die was uitgezonden, behalve
toen mijn broer die in ’39 was geboren.
Die was nog te jong, die was
4 jaar dus die kon niet weg.
Maar ik was 7 en mijn andere broer was 6 en
de andere 5. Die zijn allemaal uitgezonden.
Allemaal in ’42 of later?
Allemaal omstreeks diezelfde
tijd. Misschien ook later, hoor.
Mijn één jaar jongere broer zat dezelfde tijd
met mij in de tweede uitzending, in 1945.
U bent na een week of drie weer teruggegaan.
Kunt u zich nog iets herinneren van de terugreis?
Nee.
Van uw aankomst thuis?
Dat uw ouders blij waren, of…
Nou, dat weet ik niet of ze dat waren.
In ieder geval moesten we weer terug en
daarna ging het leven weer gewoon verder.
Hebt u goede herinneringen
aan de uitzending?
Ik heb er geen slechte herinneringen
aan, aan die eerste tijd, aan Sassenheim.
Maar ook niet echt
goede herinneringen?
Ja, wat is goed? Geen slechte, dus dan
zullen het wel goede herinneringen zijn.
U bent weer terug in Schiedam
en de oorlog duurt voort.
Op 31 maart 1943 is het zogenaamde Vergeten
Bombardement op Bospolder-Tussendijken in Rotterdam.
Kunt u zich daar iets van herinneren?
Nee, het enige wat ik me herinner is dat
er weer een hoop bommen gevallen waren.
Dat hoorde ik zo vaak, want Wilton werd, bij
wijze van spreken, iedere dag gebombardeerd.
Er werd ontzettend veel gebombardeerd in deze
contreien in verband met de scheepswerf van
de Rotterdamse Droogdok Maatschappij, de Nieuwe
Waterweg, de Gusto, Wilton-Fijenoord, H.V.O.
in Vlaardingen. Er werd
ontzettend gebombardeerd hier.
Er is in mijn herinnering niets dat er uitspringt,
behalve die ene keer dat ik ben wezen kijken
toen er op de BK-laan, de Burgemeester Knappertlaan
bommen waren gevallen en in de Bosboomlaan.
Ik herinner me nog dat mijn moeder toen zei dat een
hele familie was omgekomen bij dat bombardement.
Toen ben ik op de BK-laan wezen
kijken, wilde er naartoe, maar het
was allemaal afgezet door de
politie, dus we konden er niet heen.
Wat kon u zien vanaf
de afstand waar u stond?
Niet veel. Politie en auto’s die er naartoe
reden, ik denk ambulances, politiewagens.
En wat je ook zag, dat waren mensen
van de luchtbeschermingsdienst.
Je had toen een instelling in Schiedam
en eigenlijk in heel Nederland, namelijk
de luchtbeschermingsdienst en die
moest hulp bieden bij bombardementen en
maar die waarschuwden via gillende
sirenes, waaraan we nu nóg eens per maand…
Wat deed u als er luchtalarm was?
Nou, dat hing ervan af.
Als we thuis waren, dan greep
mijn moeder ons allemaal
bij de kraag en dan gingen
we onder de trap zitten.
Want als er een bombardement
geweest was, zag je
altijd nog de trap hangen,
daaronder was het dus veilig.
Beetje onzin, maar we waren
in elk geval bij elkaar.
Mijn moeder trok ons naar zich toe en
dan zaten we te bibberen, want je voelde
de bommen, ze vielen niet zo gek ver
van ons vandaan natuurlijk, altijd.
Als ze op Wilton vielen, voelde
je dat al, dus als ze een paar
straten verder vielen... Het
Frans Halsplein is gebombardeerd.
Een vriend van mij die woonde
daar, zijn huis was kapot.
Maar hij leefde nog?
Hij leefde nog, de hele familie. Het huis daarnaast
was helemaal weg en hij woonde er vlak naast.
Ruiten kapot, deuren, ramen, schade aan
dat huis, maar die familie leefde nog.
Op het Frans Halsplein Het was
eigenlijk maar 100 of 200 meter verder.
En als u op straat aan het
spelen was en het luchtalarm ging?
Dan rende je naar
binnen, onmiddellijk.
En als je verder weg was
van huis, wat deed je dan?
Nou, dat kan ik me niet meer herinneren. Ik
denk dat wij niet zo ver weg van huis waren.
We waren altijd in de
buurt, of in de buurt van de
scholen, de kleuterschool
of in de buurt van de Dr.
De Visserschool, dus je
rende onmiddellijk naar huis.
En als je op school zat en het luchtalarm
ging af, wat gingen jullie dan doen?
Kan ik me niets van
herinneren, gek genoeg.
Ik weet wel dat we op school
nooit de speelplaats op mochten.
De speelplaats was afgesloten
in de tijd dat ik op de lagere
school zat, in de oorlog dus,
in ’41 toen ik daar begon.
Ik denk dat daarvan de reden was ‘dan
hoeven we de kinderen daar in ieder
geval niet weg te halen’. Maar ik kan me
gek genoeg ik heb me daarover wel meer
verbaasd niks herinneren van op school
zitten en een bombardement meemaken.
Nee.
En de schuilkelder, hebt u
daar wel eens in gezeten?
Ja, daar ben ik wel in geweest.
Mijn vader werkte toen bij Wilton-Fijenoord en
dan gingen we tussen de middag warm eten brengen.
Dat maakte mijn moeder klaar en als
het goed weer was zat hij buiten,
gewoon op de Vlaardingerdijk, zeg maar
tegen de glooiing van de schuilkelders
op, en als het slecht weer was zat
hij binnen, in die schuilkelder.
Hij kwam dan van Wilton-Fijenoord,
een heel grote werf, dus lopend
naar de Vlaardingerdijk en daar
kreeg hij dan zijn warme hap van ons.
Dat was dan in een theedoek
gevouwen, met een soort
handvat en dat brachten we
dan en dat at hij dan op.
Het was uw taak om dat te doen?
Nee hoor, de ene keer ging ik en de
andere keer ging mijn moeder zelf.
Dat hing ervan af, of er iets afgesproken moest
worden door mijn moeder met mijn vader of andersom.
Maar ik denk dat meestal
gingen de kinderen.
Ik heb het wel vaker gedaan, maar misschien
mijn broers ook, dat kan ik mij niet herinneren.
Soms werd het ook gecombineerd. De buurvrouw
naast ons haar man werkte ook bij Wilton.
Dat de buurvrouw, dat zij het meenam voor
haar man en voor mijn vader, dat gebeurde wel.
Op een bepaald moment, in
de zomer van 1944 en daarna,
wordt het eigenlijk steeds
slechter met de voedselsituatie.
Hadden jullie daar last van als gezin?
Ja, we hadden er behoorlijk last van.
Heel het westen had er natuurlijk last van.
Ik herinner me dat… het was naar aanleiding
van de oproep vanuit Londen van ‘jullie
moeten iets doen, de spoorwegen moeten
stilgelegd worden’ en dat gebeurde dan ook.
De spoorwegen lagen stil en toen zeiden de
Duitsers ‘nou dat kunnen we geen voedsel meer
vervoeren naar het Westen van Nederland,
jammer dan, maar wij doen er verder niks aan.’
Wat merkte u daar als kind van,
want dit wist u toen natuurlijk niet.
Als kind merkte ik dat het eten steeds minder
werd, steeds minder brood, steeds minder
aardappelen en op een bepaald moment gingen
we, herinner ik me nog, naar oma en opa Poort
toe, die woonden in de Fabristraat en die hadden
een fornuis en daar stond zo’n grote wasketel
en daar gingen allemaal geschilde bieten in,
suikerbieten, en daar werd stroop van gemaakt.
Dat herinner ik me nog: die weeïge
lucht die daar in die kamer rondhing.
Kennelijk hebben wij wel
eens wat stroop gekregen.
De pulp van die bieten, het residu
wat overbleef, werd gebruikt om
koekjes te bakken, werden koekjes van
gemaakt, en die at je dan weer op.
Vond u dat lekker?
Ik kan me niet meer herinneren dat ze echt
vies waren. Dat gold voor de meeste dingen.
Ik heb aardappelschillen gegeten die gewassen
waren, ik heb suikerbieten gegeten, bloembollen,
al dat soort spul dat hebben we gegeten, ik
herinner me echt niet van ‘dat is niet door je keel
te krijgen’. En suikerbieten al helemaal niet,
want die namen we gewoon mee om op te knabbelen.
Daar liepen we zelfs
buiten op te knabbelen.
Je had natuurlijk de hele dag… ja honger.… echt
honger, dus dat je echt flauw viel, zoals ik van
mensen weet, zoals mijn tante, die van de honger
is gestorven, dat kan ik mij niet meer herinneren.
Hevige trek zou ik het
liever willen noemen.
Maar geen pijn in uw
buik als u ging slapen?
Nee, daar herinner ik me niks van.
Nee, als jongen kwam je altijd wel…
We hadden een buurvrouw, die als
die wat had werd er vaak tegen
mijn moeder gezegd ‘laat de jongens
maar boven komen, ik heb nog wat over
van gisteren’. Dat gebeurde vaak.
En mijn vader, die at, als die at, dan at hij
niet veel en dan zette hij het bord met wat hij
had in de keukenkast en als wij dan als jongens
uit school kwamen of ergens anders vandaan
kwamen dan keken we eerst of pa nog wat had laten
staan en dan pikten we dat in en aten we het op.
Inmiddels was het gezin
nog wat groter geworden.
Ja, want in ’44, toen ik wegging, toen waren we
al met z’n… is er nou nog één in ’45 geboren, ja
ik geloof van wel maar toen was het gezin al bijna
op z’n maximum, toen waren we met z’n negenen.
Heeft u van de gaarkeuken gegeten?
Ja, de gaarkeuken was wat tegenwoordig het
Sportfondsenbad is. Daar was één van de gaarkeukens.
Er waren er misschien wel
20 over de hele stad en wij
waren ingedeeld bij de
gaarkeuken Sportfondsenbad.
Ik herinner me nog dat
ik daar met een grote pan
naartoe ging, met een kaart
en dan werd dat afgestreept.
Hoe meer mensen er waren, hoe meer eten dat
je kreeg. Maar altijd te weinig natuurlijk.
Ik kan niet zeggen dat wij echt
pure honger hebben geleden of dat
wij echt niet wisten waar we het
zoeken moesten van de honger.
Kreeg u nog van anderen eten,
van familie of van kennissen?
Nou, van die buurvrouw en van oma
en opa Poort, die hadden een tuin
en daar groeiden vruchtbomen in
de Fabristraat, peren en appels.
Die zaten vol met wormen, maar dat was niet zo
erg, die sneed je eruit en dat at je dan op.
En ik had een tante, wier man procuratiehouder
bij de glasfabriek op de Buitenhavenweg was
en die had wat meer geld en die bleek in de
oorlog via via vlees en bruine bonen te hebben.
Een heel enkel keertje
mochten we daar eens eten.
En ik had een tante die woonde
in de Groenelaan, die hadden een
groente- en fruitwinkeltje en
daar mochten we af en toe ook eten.
Dus zo hadden wij verschillende adressen waar
wij konden eten. Dat kwam regelmatig voor.
Brandstof was natuurlijk ook
heel moeilijk te krijgen.
Brandstof was heel moeilijk,
brandstof was bijna niet te krijgen.
Mijn vader had, zoals veel mannen
bij Wilton toen, een noodkacheltje
gemaakt, zo’n klein kacheltje
waar je hout in kon stoken.
Hij was lasser, dus hij had
dat zelf in elkaar gezet.
Ik herinner me nog dat we vooral toen het nijpend
werd, in november ’44 een storm was ik meen
dat het november ’44 was, ja dat moet wel en toen
zijn er ik weet niet hoeveel bomen omgewaaid.
Half Schiedam, zo niet heel Schiedam,
trok naar het Sterrebos of naar de
straten waar de bomen waren omgewaaid
en dan werden die bomen in stukjes
gehakt en gezaagd en die werden dan
weer gebruikt om dat kacheltje te stoken.
Ik herinner me ook nog dat mijn moeder mijn vader
was weer ziek die lag op bed en ik en misschien
mijn broers ook nog wel, maar ik in elk geval,
een keer naar het Sterrebos zijn gegaan dat is
nu het bedrijfsterrein bij de Admiraal de
Ruyterstraat en de Julianalaan en met z’n tweeën met
een heel botte zaag… En mijn moeder die zei ‘ik
zaag dat wel door’ en na ik weet niet hoe lang
het geduurd heeft, na 2 uur had ze een klein
stukje weggezaagd en iemand toen heeft geholpen.
Wij haalden dus regelmatig
takken en boomstukken weg en
dat werd dan weer gebruikt
om dat kacheltje te stoken.
Werd u er echt op uitgestuurd om hout te
zoeken of deed u dat eigener beweging?
Dat herinner ik me niet, maar het zou me
niet verbazen als dat toch gebeurd is, ja.
Ik herinner me wel dat we regelmatig op hout uit
gingen en dan moesten we beneden want we hadden
een bovenhuis we hadden een hardstenen stoepje
voor de deur, op de stoep zaten houtjes te hakken.
Je kunt het nog zien, er zitten
nog de putten in van de bijl.
En kooltjes zoeken, hebt u dat gedaan?
Hebben we ook wel gedaan,
tussen de tramrails en op
plekken waarvan je dacht dat
je er wel wat kon vinden.
Ik ben in wagons geweest bij de Merwehaven,
daar had je een rangeerterrein en daar
werden wel eens kolen vervoerd en dan vielen
die kolen die vielen dan tussen de stenen.
Daar heb ik zitten plukken,
op de Rotterdamsedijk, maar ik
ben nooit met zakken vol met
kolen thuis gekomen, nooit.
Maar ik heb het wel gedaan, ja.
U bent met de kerst
1944 nog thuis geweest.
Kerst ’44 was ik nog thuis ja.
En Sinterklaas en Oud en Nieuw,
hoe werden die feestdagen gevierd?
Dat is moeilijk te zeggen,
dat weet ik niet meer.
Ik denk… het werd wel altijd gevierd,
maar ik kan het me niet herinneren.
Dat zou onmiddellijk indruk
hebben gemaakt, als we
Sinterklaas of kerst niet gevierd
zouden hebben, zeker kerst.
Wij zaten ook op de zondagschool, zoals dat
toen heette en daar ging je zeker naartoe,
want dan kreeg je, een appel of een peer,
bij het kerstfeest je kreeg iets om te eten.
En Sinterklaas denk ik… Daarom
zeg ik: echt honger, nee.
Mijn vader, die werkte dus zoals, maakte toen al…
Ik weet niet of dat al in de oorlog was, maar
bij Wilton had je een aantal mannen, die mochten
van de directie cadeautjes maken voor kinderen.
We hebben jarenlang, ik
heb dan ook jarenlang een
auto gehad van blokjes hout
en zo maakten ze van alles.
Ik denk dat dat in de
oorlogsjaren ook een beetje
mocht, want Wilton was wat
dat betreft niet asociaal.
Ze wisten wel hoe ze mensen
aan de zaak moesten binden.
Er waren daarnaast ik weet niet hoeveel
verenigingen en zo, maar dat is allemaal van later.
In elk geval denk ik dat
dat zo’n beetje gebeurd is.
In januari 1945 hebben uw ouders
besloten dat u uitgezonden kon worden.
Bent u gekeurd voor die uitzending,
weet u zich daar iets van te herinneren?
Ja, dat weet ik me nog wel te herinneren.
Diezelfde vrouwelijke arts deed dat.
In de Tuinlaan had je toen een zeg maar
gezondheidscentrum het had een speciale naam,
maar dat weet ik niet meer en daar werd je
dan gekeurd en dan ging je op een wachtlijst.
Wat hield die keuring in?
Er werd in elk geval gekeken
of je geen ademhalingsproblemen
had en er moest altijd
aan je borst gevoeld.
De apparatuur van tegenwoordig hadden ze natuurlijk
nog niet, dus die dokter deed veel handmatig.
U kunt zich niet meer
herinneren dat u daar stond?
Nee, ik weet wel, het was in onderbroek
allemaal, dus je moest echt goed
uitgekleed zijn en dan werden er
allerlei dingen…, je ogen werden bekeken.
De gewone dingen die ze toen
van belang vonden, denk ik.
En ik denk dat mijn vader en moeder, zeker mijn
moeder, is gevraagd ‘hebben de kinderen nog iets
waarvan u zegt…’ en mijn
moeder zal duidelijk hebben
gemaakt ‘moet je zien hoe
mager ze worden’ of zo.
Ze waren natuurlijk protestant en
we zijn toen uitgezonden vanuit het
Interkerkelijk Bureau, het IKB, dus dat
zal ook van de kerk uitgegaan zijn.
Kunt u zich herinneren
hoe de reis is gelopen?
Ja, de heenreis weet ik nog heel
goed. Het was op een vrachtwagen.
Waar vandaan bent u vertrokken?
Van de Burgemeester
Knappertlaan, daar stond een…
Wanneer moest u daar verzamelen?
’s Ochtends of ’s avonds?
’s Ochtends.
Zo vroeg mogelijk moest je
daar naartoe en dan liepen we
naar een villa op de hoek van
de… ik heb dat niet zo paraat.
Het was tegenover het oude
ziekenhuis, daar stond een villa
die stond een beetje scheef,
ik kan er zo naartoe lopen.
In elk geval zat daar een comité van dames en
heren achter een tafel en daar moest je je naam
en adres opgeven en dan keken ze op een lijst
en als dat dan allemaal klopte dan kon je mee.
Dan kreeg je een labeltje
om je nek touwtje om je
nek, labeltje eraan en dan
wachtte je op het vervoer.
Want het vervoer was dan
zo dat ze ’s avonds reden.
Werd u gebracht door uw moeder
of ging u er alleen naartoe?
Mijn moeder heeft ons gebracht en
ik weet nog dat ze toen zei ‘ik neem
ook Flip mee’ Philip, Flippie heette
die toen en dat was mijn broer.
Hij stond niet op de lijst, die was niet
opgegeven, maar ze zegt ‘ik ga het toch
proberen, want ik heb geen voldoende eten
voor die kinderen’. Dat is toen gebeurd.
Die is meegegaan naar de BK-laan en daar
zijn we toen ingeschreven en werd er gezegd
‘nou, we zullen proberen of hij ook
meekan’. Hij mocht in ieder geval meerijden.
Er kwam een vrachtwagen, ’s avonds, in de namiddag,
want je moest zoveel mogelijk ’s nachts rijden.
De Engelse en Amerikaanse
vliegtuigen schoten namelijk
op alles wat bewoog en dus
moest je ’s nachts rijden.
Wij werden in die vrachtwagen gezet
en die vrachtwagen stond vol met
zakken met blokjes hout, want die
wagen reed op een gasgenerator.
Achter de wagen hing een
gasgenerator, een ketel en daar werd
gas in gemaakt, houtgas, en die
vrachtwagen liep op houtgas.
Dus we zaten op die zakken met die
houtblokjes die ze steeds nodig hadden.
Om de haverklap waren die blokken
verbrand en dan moesten er weer nieuwe in.
Iedere keer stoppen, houtblokjes
erin, weer rijden en dan weer verder.
Ja en we hadden een begeleider,
dat was meneer Snikkers.
Dat was een kerkelijk man, die was
ouderling en weet ik wat allemaal nog meer.
Een heel protestantse,
hervormde familie, de familie
Snikkers, en die man heeft
ons toen weggebracht.
Hij was zeg maar de
leider van de groep.
Ook was er de chauffeur en iemand
die daar weer naast zat, maar
die hebben we nooit gezien, want
die vrachtwagen was overdekt.
Het was geen bus of zo,
het was een vrachtwagen.
Was het zeildoek wat er overheen zat?
Ja, er zat zeildoek overheen.
En kregen jullie
dekens mee tegen de kou?
Dat kan ik me niet meer herinneren.
Het zal ongetwijfeld gebeurd zijn,
want het was midden in de winter.
Hoeveel kinderen
gingen er ongeveer mee?
In die vrachtwagen ik denk
een stuk of 20, hooguit.
We zaten zoveel mogelijk bij
elkaar en we reden toen… in de nacht
hebben we de tocht gemaakt naar Enter,
want daar zouden we naartoe gaan.
Kreeg u nog iets te
eten voor u wegging?
Dat kan ik mij niet herinneren.
En hoe was de reis?
Hebben jullie nog moeten
stoppen omdat jullie door de
Duitsers werden aangehouden of
omdat er beschietingen waren?
Nee, ook niet.
De reis verliep dus
eigenlijk heel voorspoedig.
Ja.
’s Morgens vroeg, herinner ik me,
waren we in Enter en daar zouden we
opgevangen worden door gastgezinnen,
maar we werden in een café ontvangen.
Daar lag allemaal stro op de vloer, dus ze
hadden daar kennelijk al meer kinderen gehad.
We waren in dat café en er kwamen mensen van
buiten en die zeiden ‘het is hier helemaal vol,
iedereen heeft al kinderen, jullie kunnen hier
niet terecht’. Goede raad was duur en kennelijk
heeft toen die meneer Snikkers gezegd ‘nou, dan
rijden we door’ of ‘we gaan iets anders zoeken’.
Hebt u daar wat te eten
of te drinken gehad?
Ja, daar hebben we wel wat te eten en te
drinken gehad, in dat café. Het was gewoon
even een opvangruimte, ik denk dat dat de
bedoeling was: dat daar mensen zouden komen.
Maar het was ’s morgens vroeg, er was
nog niemand, alleen wij waren daar.
Na een bepaalde tijd zijn
we weer verder getrokken.
En waar ging de reis toen naartoe?
Toen ging het naar Goor.
Toen bent u overdag gaan rijden dus.
Nou, ’s morgens vroeg. Ik herinner me nog dat
het nog donker was toen we in Enter kwamen.
Het was denk ik maar dat is
gissen in ieder geval vroeg.
We hadden de rit gemaakt van Schiedam naar
Enter, vroeger ging dat misschien met 45 tot
50 kilometer per uur, dus dat duurde heel
lang en we kwamen ’s morgens ik denk om een
uur of 6 of 7 in dat café aan en ik denk
dat we om een uur of 8 of 9 weer weggingen.
Toen was het nog niet vol licht.
Goor is daar niet zo gek ver vandaan.
Dus toen zijn we in Goor gekomen en daar
stopte die wagen voor het stadhuisje.
Dat stadhuisje is inmiddels verdwenen,
ik ben er later nog terug geweest.
In ieder geval werden op dat
stadhuisje de mensen verzameld
die zich opgegeven hadden om
als gastgezin op te treden.
Nou, mijn naam werd afgeroepen en ik
moest mee met een jonge vrouw die woonde
in de Grote Straat vlakbij het stadhuisje
en daar ben ik toen binnengekomen.
Mijn broer was met dezelfde vrachtauto meegegaan
en die werd niet opgenoemd en toen liep er een
familie langs van een vrachtrijder die een eigen
bedrijfje alleen zijn auto’s had hij verstopt omdat
de Duitsers ze anders zouden inpikken en één van
de mensen van die familie zei toen ‘geef mij dat
knulletje maar, die neem ik wel
mee’. En toen is mijn broer een
eindje verder in het dorp op weg
naar Delden de weg van Goor naar
Delden, daar staat een rijtje huizen
daar is hij toen terecht gekomen.
Dit is het tweede deel van het
interview. We zijn aangeland in Goor.
Wat was de samenstelling
van dat gezin?
Dat gezin was een heel… Achteraf, dat merkte
ik natuurlijk al vrij snel, daar was geen vader.
Die jonge vrouw die was niet getrouwd.
Ze had wel een vriend en
die vriend was NSKK’er, hij
werkte bij het
Nationalsozialistische Kraftfahrkorps.
Hij was een gewone Hollander,
maar daar kon je ook als
Hollander… hij was dus eigenlijk
een collaborateur dan.
Hij had een motorfiets en die kwam daar regelmatig.
Hij was vaak weg, maar hij kwam daar regelmatig.
En verder was de vader van
die jonge vrouw in dat huis.
En van dat huis het was niet zo’n
groot huis kan ik me nog herinneren
dat, ik kwam daar in dat huisje
ik sliep in de voorkamer, dus die
grensde aan de straat dat was de
Grote Straat en daar stond een divan.
Daar heb ik een hele tijd op geslapen en later
kwam er een bed en toen heb ik in dat bed geslapen.
Ik was net 10 jaar en had het er helemaal niet
naar mijn zin, ik moest daar ’s morgens heel
vaak… ze hadden een schuur met een betonnen
vloer, herinner ik me nog, een niet zo’n brede
maar wel een lange schuur en daar werd ik ’s
morgens vaak naartoe gestuurd om hout te hakken.
Dus ik heb daar heel
wat houtjes gehakt.
Verder herinner ik me dat ik het
er helemaal niet naar mijn zin had.
Ik had er geen vriendjes, er waren daar geen
kinderen en ik ging daar niet naar school.
Mijn broer, die een eind verder zat, ging wel
naar school. Ik ging dus niet naar school.
Het enige wat die jonge vrouw had was
familie die een paar straten verder
woonde en daar waren in ieder geval
twee kinderen, die ik mij nog herinner.
Eén van mijn leeftijd
en de rest was ouder.
En daar kon ik af en toe ze
hadden een benedenhuis met
een tuin erachter en daar
kon ik dan af en toe spelen.
Mocht u dan niet doen
waar u zin in had?
Ik deed veel waar ik zin in had.
Maar ik had het er zo slecht naar
mijn zin… ik had bijvoorbeeld
last dat heeft een tijdje geduurd
van bedplassen, herinner ik me nog.
Ik ging veel het dorp in,
wandelen, lopen, kijken, zoeken.
Zo kwam ik erachter dat één van de jongens die
bij mij in de vrachtwagen hadden gezeten hij
heette Entrop, die naam vergeet ik niet meer die
is bij het bombardement in Goor was omgekomen.
In Goor waren af en toe
ook bombardementen.
Later, veel later, sprak ik een
broer meen ik van hem, die was
directeur van het humanistisch
verzorgingstehuis hier in Schiedam.
Die zei ‘jôh, zat jij toen ook in
Goor?’. Ik zeg ja, hij zegt ‘nou daar
is mijn broer omgekomen’. Ik zeg
‘ja, dat herinner ik me nog heel
goed, er waren regelmatig bombardementen’.
Nou ja, dat is toen gebeurd.
Wat ik verder deed was slenteren door de straat,
in het bos je had niet zo gek ver van Goor vandaan
een bos in de omgeving en je had er een boekwinkel,
herinner ik me nog, waar ik vaak naartoe ging.
Boeken waren belangrijk voor ons, niet dat dat
daar begonnen is, want dat was al bij mijn oma en
opa in de Fabristraat zo, die hadden ook een stuk
of twaalf boeken en dat vond ik al schitterend.
In ieder geval deed ik dat én
ik hielp veel in de huishouding.
Aardappelen schillen, houtjes hakken, boodschappen
doen en af en toe op visite bij dat familielid.
En af en toe meerijden achterop
de motor van die NSKK’er.
Dat is wel zo’n beetje
wat ik daar gedaan heb.
Bijzondere dingen Ze
hadden daar ook een soort
manifestatieterrein, dat is er
nog, met een muurtje daar omheen.
Daar heb ik uren gezeten, kijken of er iets
bijzonders was, een voetbalwedstrijd of zoiets.
Dat herinner ik me nog.
Maar het meeste dat me bijgebleven is, is
dat ik het er heel slecht naar mijn zin had.
Kon u niks doen om dat te verbeteren? Kon u
bijvoorbeeld niet naar uw broer toe lopen?
Daar ben ik verschillende keren
geweest en dat was natuurlijk
leuk, want die zat in een
gezin, daar was het heel anders.
Dat was een gezin met jongens
van dezelfde leeftijd.
Die zijn nu ook al in de zeventig
en daar heeft hij nog contact mee.
U kon er niet elke dag naartoe?
Nee, dat ging niet.
Wat was het beroep van die vader?
Die vader had een eigen bedrijf.
Ik bedoel niet de gastvader van uw broer,
maar de vader van het huis waar u verbleef.
Volgens mij… dat heb ik nooit geweten,
wat hij nou eigenlijk gedaan heeft.
Hij was wel veel weg overdag, maar wat
hij nu precies deed… ik heb geen idee.
Geen idee?
Nee, echt geen idee.
Hij ging wel overdag weg.
Hij ging wel overdag weg, ja. Niet altijd, het zou
ook alleen in de weekeinden geweest kunnen zijn.
Ik ben er natuurlijk een hele tijd geweest een
half jaar maar wat hij precies deed… nee, nee.
Had u contact met thuis? Kon u
brieven schrijven naar huis?
Niet veel, want kort nadat
wij er naartoe gingen, werd de
IJssellinie gesloten, dus er
was geen postverkeer mogelijk.
Je kon ook niet meer terug. We zouden daar helemaal
niet… we zouden daar drie, vier weken blijven.
Het is een half jaar geworden en
dat kwam omdat de IJssellinie niet
toestond; doordat de Duitsers
lieten het verkeer niet meer toe.
Bovendien was het gebied waarin wij woonden
eerder bevrijd dan het westen van Nederland. Nee.
Ik weet nog wel… Ná de oorlog, de
oorlog was voorbij en toen schreef
mijn vader een brief en in die
brief had hij een fotootje gedaan.
Hij zat toen bij de ondergrondse
en hij had er een fotootje bij
gedaan waarop hij in het uniform
van de ondergrondse stond.
Dat was met een helm op en een
blauwe overall met een koppel en
een band om zijn arm met ‘Binnenlandse
Strijdkrachten’ of zoiets.
En daar schrokken ze ontzettend van daar. (SL:
gebaart met handen waar de band om de arm zat)
Want u zat daar toen nog, u
hebt die brief ook gezien?
Ja, ik heb die brief… Nee, de
brief hebben zij gehouden, ik heb
alleen het fotootje op de een of
andere manier verdonkeremaand.
Dat herinner ik me nog: ik zag dat
fotootje toen ze de brief kregen.
Die brief hebben ze volgens mij gelijk
verscheurd of verbrand en het fotootje heb ik
toen op een of andere manier… dat lag ergens
ik denk op de schoorsteen of op een kast.
Was de brief niet voor u bedoeld?
De brief was voor mij bedoeld, maar zij
krijgen hem natuurlijk in eerste instantie.
U hebt hem niet gelezen?
Ik heb hem niet gelezen, nee niet dat ik me
dat herinner. Het fotootje heb ik nog wel.
Een heel smal fotootje, dat had hij uitgeknipt,
een klein dingetje Dat was in ieder
geval tot hun grote schrik, want ik had
daarvoor al meegemaakt dat toen in Goor de
bevrijding kwam, in april, toen was die
jonge vrouw ineens verdwenen ‘s morgens.
Laat in de avond kwam ze
weer terug en toen had ze
een hoofddoekje om met een
plukje haar er onderuit.
Ik wist helemaal niet
wat dat betekende.
Ze hadden mij naar de familie gestuurd waar
die kinderen waren, dus ik was niet voor
het stadhuisje, want op de trappen van
het stadhuis, waar toen de bevrijding werd
gevierd en daar hoorde het kaalknippen van
de ‘moffenmeiden’ bij, zoals dat toen heette.
Maar dat is achteraf, ik
wist toen niet dat zij, als
vriendin van een NSKK’er, als
moffenmeid werd beschouwd.
Ik heb later ook van de familie
waar mijn broer zat, begrepen
dat iedereen in Goor dat
wist, maar ik wist het niet.
Niemand had de moeite
genomen u dat te vertellen?
Nee en dat was maar goed ook, dat ik dat niet
wist want anders was ik misschien weggelopen.
Of misschien was het wel beter geweest omdat ik dan
bij die andere familie terecht zou zijn gekomen.
Ik weet het niet, maar ze
hebben het mij nooit verteld.
Ik kwam er eigenlijk pas
achter na de bevrijding.
U bent een dag weggestuurd en
u kwam ’s avonds weer terug…
Of ze was er al óf ze kwam
thuis, dat weet ik niet.
Maar het eerste wat me opviel
dat ze een hoofddoekje om had.
Dat had ze nooit, ze had een
mooie bos haar en nou had ze
ineens een hoofddoekje om en
daar stak een plukje haar uit.
En toen vroeg u waarom
ze dat hoofddoekje om had?
Nee, dat heb ik nooit gevraagd, ik
herinner me niet dat ik dat gevraagd heb.
Ik hoorde via de familie
van mijn broer, waar ik
toen wat vaker naartoe ging,
dat zij was kaalgeknipt.
En hebben ze uitgelegd…
Niks uitgelegd.
Nou ja, bij de familie van
mijn broer hebben ze uitgelegd
dat dat betekende dat ze met
de Duitsers meegegaan was.
Ik heb daar verder nooit een Duitser gezien. Wel
die NSKK’er, die kwam regelmatig, met die motor.
Dat vond ik schitterend, want dan mocht ik
af en toe achterop die motor mee, met links
en rechts mijn voeten in de zijtassen die
eraan hingen en hij bracht eten mee ook.
Daaraan was geen gebrek ik herinner
me nog die dikke boterhammen,
dat was geen punt maar hij bracht
speciale dingen mee, denk ik.
Lekkere dingen.
Lekkere dingen. Chocola
had hij bijvoorbeeld.
Dat herinner ik me nog wel, want na de
oorlog kregen we chocola en toen zei ik
‘ja maar dat heb ik in Goor ook gegeten’.
Dat was dus chocola van de moffen.
En die vriend, heeft u die vriend
nog gezien na de bevrijding?
Ik heb die man nooit meer gezien, nee.
Dat was nu juist het punt: omdat mijn
vader natuurlijk bij de ondergrondse
of de Binnenlandse Strijdkrachten zat
en zij daarvan geschrokken waren, was
de verhouding gelijk verkeerd en is er
ook nooit geen contact meer geweest.
Jaren later ben ik met mijn vrouw het is
zeker alweer tien, vijftien jaar geleden
zijn we nog eens naar Goor gegaan omdat
ik wilde zien of het huis er nog stond.
Dat huis stond er nog, maar nu is het
een Chinees restaurant. Een groot huis.
Hoe hebt u de bevrijding meegemaakt?
Nou daar.
Hoe ging dat?
Nou, daar was gewoon toen ik dat, na dat van dat
hoofddoekje. Ik ben gewoon toen naar buiten gegaan.
Ik was toen natuurlijk nog steeds 10, 11
jaar en dus gekke dingen doen, kon ik niet.
Er werd feest gevierd, het
was hossen en dansen en.
Deed u daaraan mee?
Nou, niet veel.
Ik herinner me nog dat er een optocht
was en ik daar naartoe geweest ben
en gekeken heb, maar de oorlog was voor
jongens zoals wij heel merkwaardig.
Het was een tijd waarin eigenlijk
heel veel dingen konden.
Je kon op straat… Mijn vader en moeder… ook
toen ik nog thuis was, dus vóór die uitzendingen.
Thuis was het alleen maar ellende, klagen
over eten en weet ik wat allemaal meer
en mijn moeder die elke keer ‘nee’ moest
zeggen, dus we waren veel op straat en dat
was eigenlijk in Goor ook zo, alleen daar
had ik daar een aantal verplichte dingen,
zoals hout hakken en boodschappen doen
en naar die familie gaan en rondlopen.
Eigenlijk was ik daar een niksnut,
ik liep daar te niksnutten.
U bracht daar uw tijd door.
Ik heb mijn tijd daar doorgebracht ja. Maar
ik kwam er natuurlijk wel gezonder van terug.
Hebt u daar ook geallieerde
soldaten gezien?
Ja, die heb ik wel gezien,
maar niet meer dan dat.
Hebt u ze ook gesproken, heeft u
er kauwgom van gekregen, of chocola?
Nee.
Ja, ik herinner me dat ze koeken gaven en
sigaretten die ik aanpakte en aan de familie van die
jonge vrouw gaf, dat soort dingen, maar iets
bijzonders ik heb ze natuurlijk niet gesproken.
Ten eerste ze spraken Frans of Engels het waren
Franse Canadezen waren het, die Frans spraken.
Dat weet ik van later hoor, ik weet wel dat ze
een taaltje spraken dat ik toen niet kon verstaan.
En toen bent u op een bepaald
moment weer naar huis gegaan.
Toen was het… in mijn herinnering
ik heb het er een tijd geleden
nog eens met mijn broer over gehad
konden we pas in juni terug.
Hebt u na de bevrijding maar vóór u naar huis ging
nog contact met thuis gehad, via brieven of zo?
Naar thuis? Dat zal ongetwijfeld, maar
dat kan ik me niet meer herinneren.
Wat wel gebeurd moet zijn is… in juni konden we
terug, toen was de IJssellinie open, maar toen
werd met de vader van de familie waar mijn broer
zat afgesproken dat hij ons naar huis zou brengen.
Hij had zijn vrachtwagen
weer uit de hooiberg gehaald.
En wij werden met die vrachtwagen op mijn
verjaardag het was in mijn herinnering 3
juli 1945 en mijn broer denkt dat het ook
zo was naar huis gereden met de vrachtwagen
van de familie van mijn broer waar mijn
broer verbleef, helemaal naar Schiedam.
Hij was vrachtrijder en kwam vaak
in Rotterdam. Hij wist de weg.
Hoe ging het thuiskomen?
Dat ging natuurlijk prima.
De ontvangst thuis weet ik
niet zo precies meer, maar het
zal ongetwijfeld een
opluchting voor me geweest zijn.
De opluchting was er natuurlijk al toen ik
de laatste twee, drie dagen tenminste, volgens
mijn broer bij hem in zijn huis geweest
was, in afwachting van de reis naar Schiedam.
Dus de opluchting was er al,
ik wist al in Goor dat ik
er weg zou gaan en ze kregen
van mij het heilige kruis na.
Dat weet ik nog wel: dat ik ontzettend
blij was dat we weer terug gingen.
Had u heimwee of was het alleen maar…?
Heimwee kan ik me niet echt
herinneren dat het vastzit
in mijn geheugen, van ‘je
had ook heimwee’, nee.
Nee, ik denk dat wij
makkelijk van huis konden.
Dat bleek natuurlijk al toen ik een
jaar of zeven was en in Sassenheim zat.
Ik ben niet zo’n heimweefiguur.
U kwam thuis, kunt u
zich nog herinneren…
Wat ik me nog herinner is dat thuis de
feesten, feesten van de bevrijding het was
nota bene eind juni, begin juli van de
bevrijding nog steeds aan de gang waren.
Er waren nog steeds straatfeesten,
elke straat had toen een buurt-
of straatvereniging en er werden
feesten gevierd tot en met.
Ik herinner me nog dat er een
orkestje kwam, dat werd bij ons in de
straat op een plankier gezet en dat
wij onder dat plankier door kropen.
Dat ik dat nog meemaakte. Ik vond het jammer dat
ik niet meemaakte omdat we toen in Goor zaten.
Dat, wat ik van thuis hoorde, mijn vader en
moeder, mijn vader deed er wel weer aan mee.
Daar heb je het weer: de bevrijding was
er en hij was weer helemaal opgefleurd.
Je had toen allerlei verkleedpartijen
en mijn vader ging verkleed als
Hitler, met een snorretje en dat
haar en zo ging hij de straat op.
Ik heb dat allemaal niet meegemaakt, ik
heb alleen het staartje ervan meegemaakt.
Er waren thuis meer
kinderen uitgezonden.
Ja, mijn broer, maar die
kwam gelijk met mij mee.
En de andere broer, mijn derde broer, die
nu al vijftig jaar in Australië is, ik
kan het mij niet herinneren… ik weet dat
ook hij is uitgezonden, we hebben hem er
ook wel mee geplaagd, want hij sprak toen
een beetje Gronings en dan krijg je die
gekke dingen… Ik weet nog wel: ‘hij schiet
goed’ is op zijn Gronings ‘hij schijt
goud’. Dat zei die een keer en heeft dat
misschien nog jaren moeten horen, af en toe.
Toen hij een paar geleden hier
nog geweest was, hebben we dat
nog naar boven zitten halen, dat
hij in Groningen heeft gezeten.
Was hij eerder thuis dan jullie?
Hij kwam na ons thuis nog. Kort daarna,
ook weer via de IJssellinie, denk ik.
En de twee zussen, de jongste
kinderen, zijn niet uitgezonden?
Nee, die waren veel jonger. Die
waren in de oorlog geboren.
Nee, één zelfs na de oorlog, ’44 en ’45 nog een
zus, dat was de jongste. Die waren te jong.
Dus dat is zo’n beetje het verhaal.
Volgens mij hebben we het
heel efficiënt besproken.
Ik denk wel dat we het meeste gehad hebben
van wat ik in de oorlog beleefd heb.
Ja, er gebeurde zoveel. Dat ik
bijvoorbeeld eten moest halen.
Dat komt nu weer boven allemaal.(…) Wij noemden
het Sportfondsenbad ‘het Spatbordenfonds’
en daar was de gaarkeuken en dan moesten we
van de BK-laan naar de Potgietersstraat lopen.
Nou, dat is zeker 400 meter of een
halve kilometer maar dan klotste die
soep tegen het deksel van de pan aan
en dan likten we onderweg het deksel af.
Dan had je dat alvast binnen.
Dat had ik in ieder geval binnen.
Dat deden we wel, zulk soort dingen.
En altijd snaaien in de keuken of
je iets kon vinden wat je kon eten.
Maar nogmaals: echte honger
nee, dat kan ik niet echt zeggen.
Ondanks die suikerbieten Je had
natuurlijk trek, hevige trek.
Ze zeggen dat het heel scherp in je keel is,
suikerbieten. Hebt u daar last van gehad?
Ik kan me dat niet
meer herinneren, nee.
Ik heb nu wel suikerziekte, dus
misschien houdt het daarmee verband.
Nee, dat zit in de familie,
mijn oma had het al.
En de hongerwinter, mensen die echt hongeroedeem
hebben gehad hebben grotere kans op ziekten
Nee, ik had een tante, een vrijgezelle tante,
tante Lena ik zal het nooit vergeten die woonde
waar nu de Kreupelstraat is, daar stonden twaalf
huisjes en zij is echt van de honger doodgegaan.
Dat heb ik teruggevonden in de archieven
van de hervormde kerk: ‘Mevrouw L.
Poort, overleden als gevolg
van honger’. Ze was toen
al ver in de zeventig, denk
ik, en die gaf alles weg.
Als wij daar in de oorlog
kwamen, had ze eierkoeken.
In de Kreupelstraat had je een
bakker die eierkoeken maakte.
Die waren eigenlijk voor haar, maar ze gaf ze weg
aan de kinderen. Dan kreeg ik weer een eierkoek.
Maar verder hebben
we het allemaal gered.
Hartelijk bedankt voor het interview.